---
title: 2011年
---

2010 年度一级建造师通信与广电实务考试试卷
==============================================

## 一、单项选择题

1．通信网从硬件构成来看是由终端节点、业务节点、( )和传输系统构成的。

A．接入节点 B．交换节点 C．网络节点 D．控制节点

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

2．基带传输在局域网中广泛使用，其优点是( )。

A．线路设备简单 B．带宽利用率高 C．适用于无线网络 D．安全性好

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

3．WCDMA和CDMA2000的主要区别在于( )。

A．切换技术 B．功率控制 C．分集技术 D．基站间同步

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

4．电路交换系统有( )和时分交换两种方式。

A．分组交换 B．报文交换 C．空分交换 D．帧中继交换

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

5．蓄电池的主要指标包括电动势、内阻、( )和循环寿命等。

A．放电电压 B．终了电压 C．浮充电压 D．均充电压

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

6．通信电缆按敷设方式和运行条件可分为架空电缆、( )、管道电缆和水底电缆。

A．直埋电缆 B．对称电缆 C．高频电缆 D．塑套电缆

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

7．数字音频广播(DAB)是将传送的模拟声音信号经过( )调制，转换成二进制数字信号进行传送的。

A．压缩编码 B．信道纠错编码 C．脉冲编码 D．音频幅度

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

8．目前世界上兼容制彩色电视制式有NTSC制、PAL制和( )制三种。

A．ISDB B．SDTV C．ATSC D．SECAM

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

9．广播电视卫星传输系统是由同步卫星和转发器、( )、接收站和上行站组成。

A．信号放大站 B．变配电站 C．节目交换站 D．测控站

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

10．SDH设备光接收机灵敏度是指误码率达到( )时设备输入端口处的平均接收光功率的最小值。

A． 1 × 10 -12 B． 1 × 10 -10 C．I×l0-8 D． 1 × 10 -6

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

11．交换系统障碍率、接通率测试采用的仪器是( )。

A．传输分析仪 B．模拟呼叫器 C．光谱分析仪 D．多波长计

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

12．移动通信网络优化时，移动交换子系统(NSS) 调整的参数是( )。

A．基站或天线的位置 B．天线方位角或下倾角 C．交换容量和中继数量 D．信道数和小区参数

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

13．光缆单盘检验中，光电性能检验不包括( )。

A．光纤长度测量 B．光纤单盘损耗测量 C．光缆对地绝缘电阻测试 D．光纤后向散射信号曲线观察

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

14．综合布线系统中不包括( )。

A．配线架 B．交换设备 C．电器保护设备 D．传输设备

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

15．有利于录音室混响时间适当、声音扩散均匀的措施是( )。

A．铺地毯 B．设双层门 C．采用厚墙 D．配置音频处理设备

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

16．广播电视中心设备多采用UPS系统供电，其主要功能包括稳压、外电瞬间断电保护、后备供电和( )。

A．漏电保护 B．滤波 C．负荷平衡 D．配电

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

17．下列行为中，不属于危害电信网络安全和信息安全的是( )。

A．盗窃公用电信设施 B．故意传播计算机病毒 C．复制他人电信码号 D．恶意损毁通信设备

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

18．电信枢纽楼的消防配电线路除设在金属梯架、金属线槽、电缆沟及电缆井内以外，其余线路应采用( )穿绝缘导线敷设。

A．金属管 B．阻燃管 C．塑料管 D．橡胶管

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

19．中波、短波发射台场地选择要根据( )，按初勘和复勘两阶段进行。

A．与城镇防护间距 B．主机设备数量 C．发射台规模 D．发射台任务

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

~~20．根据《播电视设施保护条例》，在广播电视设施周围( )范围内禁止爆破作业。~~

~~A．600m B．500m C．300m D．200m~~

<details>
<summary><s>【答案解析】</s></summary>
<p><s>【答案】B，第四版教材已删除。</s></p>
</details>

## 二、多项选择题

~~21．全光网络的基本类型有( )。~~

~~A．核心网 B．总线网 C．局域网 D．星形网 E．树形网~~

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

22．CDMA IS-95A的前向信道由( )构成。

A．导频信道 B．寻呼信道 C．接入信道 D．同步信道 E．业务信道

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

23．通信局(站)直流供电系统由( )等组成。

A．配电屏 B．逆变器 C．整流器 D．蓄电池 E．UPS

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

24．声音是通过空气或其他媒质传播形成声波，其特性通过( )等要素来描述。

A．响度 B．乐音 C．音调 D．噪声 E．音色

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

25．移动通信的网络优化是平衡( )之间矛盾的过程。

A．覆盖 B．容量 C．质量 D．安全 E．成本

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

26．光缆接续现场监测在实际工程中普遍采用OTDR监测法，该方法在精确测量接头损耗的同时，还能测试( )指标。

A．光纤通道总衰减 B．光纤单位长度损耗 C．光纤长度 D．光纤偏振模色散 E．光缆对地绝缘

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

27．塑料管道施工中，可直接敷设在天然地基上的管材有( )。

A．双壁波纹管 B．栅格管 C．梅花管 D．ABS管 E．硅芯管

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

28．广播电视中心程中，对演播室的声学处理应满足( )要求。

A．混响时间短 B．频率特性平直 C．音色柔和 D．隔声效果好 E．没有声学缺陷

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

29．根据《电信建设管理办法》，中断电信业务给电信业务经营者造成的经济损失包括( )。

A．直接经济损失

B．电信企业因中断电信业务向他人提出迁改电信设施的费用

C．电信企业采取临时措施疏通电信业务的费用

D．因中断电信业务而向用户支付的损失赔偿费用

E．电信企业自行采取措施防止再次中断电信业务的费用

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

~~30．要求联合接地装置接地电阻值小于 1 Ω的通信局(站)有( )。~~

~~A．综合楼 B．汇接局 C．地球站 D．移动基站 E．国际电信局~~

<details>
<summary><s>【答案解析】</s></summary>
<p><s>【答案】ABE， 第三版已删除</s></p>
</details>

## 三、案例分析题
### (一)
#### 背景资料

某工程公司采用包工包料的承包方式在外地承接了一项市区六孔PVC塑料管道工程。主要工作有：切割水泥路面、用风镐开挖水泥路面、人工开挖沟槽、机械夯实管道基础、敷设PVC管道、回填等，大部分地段管道埋深超过 2 米。

项目部组织技术人员进行了现场勘察，了解了现场地形、水文情况，核对了设计重点部位的工程量及安全技术措施的可行性。

PVC塑料管运至施工现场后，施工单位材料员和监理工程师仅查看了厂家发货单及产品合格证即接收了该批PVC管，但在随后的进场验收时，发现部分PVC管管壁厚度偏小，误差超标。

#### 问题
##### 1．识别本工程的[施工现场环境因素](/1L400000通广实务/1L421000项目管理/1L421062环境因素识别.html#管道工程★)。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>
5机2沟2路2垃圾
</p>
</details>

##### 2．说明针对管道埋深情况应采取的[安全技术措施]()。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 3．[现场勘察]()还应包括哪些内容?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 4．本工程[设立临时设施的原则]()应是什么?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 5．对PVC管[质量问题，施工单位应如何处理]()?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

### (二)

#### 背景资料

某通信工程公司承接了一项架空光缆工程，施工过程中发生了下列事件：

事件一：部分路由因规划问题导致变更，造成停工数日。

事件二：在对沿线进行工程质量检查时，发现部分杆路倾倒，调查发现，隐蔽工程签证记录中拉线地锚埋深的检查记录显示埋深小于 1 米，且没有监理工程师签字，其它记录符合要求。另外风暴拉线设置间距过大，不符合设计要求。

事件三：工程验收前，施工单位提交了竣工资料。竣工资料包括：工程说明、建筑安装工程量总表、已安装设备明细表、开工报告、交工报告、验收证书、隐蔽工程签证记录、竣工图纸及测试记录。监理工程师认为内容不全，将资料退还。

#### 问题

##### 1．本工程应随工验收的内容有哪些?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 2．本工程中施工单位可能存在哪些不规范的质量行为?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 3．施工单位的竣工资料缺少哪些主要内容?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 4．本工程中需要持上岗的施工单位管理人员有哪些?分别应持有何种证书?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

### (三)

背景资料:

某电信工程公司承担了 200 个3G移动基站的安装工程，内容包括传输设备、电源设备、基站设备及天馈线安装。部分基站设备与原有2G设备共站安装，需进行电源割接。

施工过程中，项目经理到工地去巡视检查，看到了以下现象：甲工地，两个工人正站在一个梯子上整理走线架上的线缆，一个工人在对地钻孔后随手把电钻放到地上，去搬电池架：乙工地，一个工人用电烙铁焊接告警端子后把烙铁放置在设备机架顶上；丙工地，铁塔周围设置了警示区， 3 个工人身着长袖工装正在铁塔上安装天馈线，有 2 人为行动方便摘掉了安全带。项目经理在各工地都向带班人员指出了错误的做法并要求整改。

在进行天馈线测试时发现有很多条天馈线电压驻波比不合格，技术人员对产生的原因进行了统计分析，如下表：

不合格项目 出现数量 不合格项目 出现数量

天馈线接头处断面

处理

24

馈线与仪表连接不

牢

7

天馈线接头防水处

理

55 馈线有破损 4

馈线被压扁 11

馈线与软跳线连接

松动

2

馈线曲率半径过小 17 合计 120

#### 问题
##### 1．指出施工人员做法的错误之处，说明正确做法。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 2．绘制天馈线驻波比不合格原因的排列表。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 3．绘制天馈线驻波比不合格原因的排列图；指出影响天馈线驻波比指标的主要因素，并说明理由。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 4．说明本工程电源割接工作应注意的事项。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

### (四)

背景资料:

某本地网直埋光缆线路工程，光缆路由与原有光缆有一处交越。施工单位和建设单位签定了承包合同，对工程材料、交越手续等进行了详细约定，项目部根据合同约定，编制了施工进度网络计划(如下图)并报送监理单位。

参数说明：箭线上括号内数字为压缩该工作一天所增加的费用，箭线下括号外数字为本工作的持续时间，括号内数字为该工作能够压缩到的最短持续时间。

由于前面工作进度拖延，工程进行了 60 天，布放光缆工作才开始。项目部采取了赶工措施，工程如期完成。

项目部对工程进行交工前检查时，发现部分段落的光缆对地绝缘不合格，经检查，该问题系部分接头盒进水所致，整改后工程交付。

#### 问题

##### 1．计算本工程工期，并列出关键工作。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 2．工程进行了 60 天，为了赶工应进行工作压缩，列出压缩步骤，并计算因为赶工

增加的费用。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 3．从布放光缆工作开始，画出压缩后的施工进度网络图，指明各项工作的持续时间并用双箭线标出关键路径。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 4．在与原有光缆交越处施工时，为保障原有光缆的安全，应采取哪些措施?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 5．说明可能造成光缆对地绝缘不合格的原因。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 6．应如何保证光缆接头盒的封装质量?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>


### (五)

#### 背景资料

2008 年 3 月，A施工单位与某建设单位签订了一项传输设备安装工程的施工合同，

合同金额 70 万元，工期自 4 月 1 日至 6 月 30 日，合同未约定保修期。

项目经理部安排的进度计划和成本强度预算如下表：

工作名称

成本强度

（千元/周）

工程进度（周）

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

施工准备 5

设备安装 35

本机测试 40

系统调测 30

工程收尾 10

工程按期开工，但建设单位于 6 月 1 日根据需要作出如下变更：

(1)其中一个终端站增加一套网管设备新增 90 工日的工作量；

(2)增加 10 公里管道光缆的施工工作量。

A施工单位根据本单位实际情况接受了第(1)项变更，拒绝了第(2)项变更。建设单

位将第(2)项变更另行委托给了B施工单位。第(1)项变更造成A施工单位进度拖后一周：

第(2)项变更导致A施工单位停工两周。工程最终于 7 月 21 日完成，A施工单位同时将

竣工技术文件和工程结算文件报送建设单位。工程于 7 月 25 日初验后进入试运行，至

10 月 24 日结束； 10 月 31 日终验后于 11 月 1 日 8 时投入使用。

#### 问题
##### 1．绘制按周编制的成本计划。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 2．绘制计划的时间一成本累积曲线。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 3．A施工单位接受第(1)项变更、拒绝第(2)项变更是否合理?说明理由。
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 4．A施工单位可索赔的工期是多少?可索赔费用有哪些?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 5．建设单位应何时完成A施工单位结算文件的审定?本工程价款结算编制说明应包含哪些内容?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>

##### 6．本工程的保修金占结算费用比例是多少?保修期何时截止?
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p></p>
</details>