---
title: 2012年
---

2012年一级建造师《通信与广电》专业真题
==============================================
## 一、单项选择题
### 1
支撑网具有网络管理、业务管理、运营管理和（ ）等功能。

A. 信令传送 B. 多媒体传输 C. 语音传送 D.电路交换

### 2
ASON 网络由智能网元、ASON 域、SPC 和（ ）组成。

A．同步链路 B.传输链路 C.TE 链路 D.TS 链路

### 3
光信号在光纤中传输产生（ ）会导致信号畸变。

A.损耗 B.色散 C.折射 D.反射

### 4
80 波波分复用系统中，数量最多的网络单元是（ ）。

A．OMU B.ODU C.OTU D.OADM

### 5
接入网的功能不包括（ ）。

A.用户口功能 B.业务口功能 C.传送功能 D.交换功能

### 6
G.653 光纤的主要特点是（ ）。

A.优越的偏振模色散系数 B. 在 1550nm 处的色散为零

C.弯曲损耗不敏感 D.在 1550nm 处的衰减最小

### 7
型号为 GYTS36B4 的光缆的使用环境是（ ）。

A.室（野）外 B.室（局）内 C.设备内 D.海底

### 8
彩色三要素指的是彩色光的亮度、色调和（ ）。

A.色失真 B.色差度 C.染色度 D.饱和度

### 9
演播室调光设备主要是通过控制电光源的工作（ ），实现对灯光强度的控制。

A.电流 B.频率 C.电压 D.相位

### 10
某通信设备采用一主一备直流供电，单芯里电缆平均条长为 10 米，则此台设备共需布放单芯电力电缆（ ）米。

A.20 B.30 C.40 D.50

### 11
移动某站全向天线安装中，符合要求的是（ ）。

### 12
交换系统安装工程检测中，特种业务和录音通知测试是（ ）的主要项目。

A.可靠性测试 B.性能测试 C.障碍率测试 D.局间信令与中继测试

### 13
功率因数、效率和噪声是（ ）的技术指标。

A.蓄电池 B。直流配电设备 C.交流配电设备 D.开关整流设备

### 14
下列标石中，用于表示光纤线路工程障碍标石的是（ ）。

### 15
UPS 系统主要有交流电压、外电瞬断保护和（ ）等功能。

A.提高供电效率 B.净化电源 C.防止雷击 D.保护人身安全

### 16
有利于录音室混响时间、声音扩散均匀的措施是（ ）。

A.墙壁使用吸声材料 B.设双层门 C.配置音频处理设备 D.采用厚墙

### 17
下列行为中，属于扰乱电信市场秩序的是（ ）。

A.故意传播计算机病毒 B.恶意损毁通信设备

C.盗劫他人电信线路 D.盗窃公共电信设施

### 18
通信工程质量事故发生后，（ ）必须在 24 小时内以书面的形式向有关管理部门报告。

A.建设单位 B.设计单位 C.施工单位 D.监理单位

### 19
选择广播电视中心场地时，应远离电磁干扰源、地震断裂层和（ ）。

A.城市中心 B.大型公共设置 C.发射台及微波台 D.强噪声源

### 20
下列工程中，必须由一级注册建造师担任项目负责人的是（ ）。

A.25 个基站的移动通信工程 B.投资 900 万元的传输设备工程

C.投资 500 万元的数据通信工程 D.接收 25 套广播电视节目的卫星接收站工程


## 二、多项选择题
### 21
~~全光网络的特点有（ ）。~~

~~A.速率固定 B.透明性好 C.可靠性高 D.组网灵活 E.无缝链接~~

### 22
VSAT 卫星通信网络具有互操作性好和（ ）等优点。

A.传播时延小 B.智能化功能强 C.保密性好

D.通信容量可自适应 E.网络结构易调整

### 23
关于通信工程接地系统的说法，正确的有（ ）。

A.交流接地可避免因三相负载不平衡而使各相电压差别过大现象发生

B.工作接地可以保证直流通信电源的电压为负值

C.保护接地可避免电源设备的金属外壳因绝缘受损而带电

D.防雷接地可防止因雷电瞬间过压而损坏设备

E.交流接地、直流接地、保护接地和防雷接地不可共用一个接地网

### 24
数字电视主要有（ ）和卫星等传输标准。

A.微波 B.地面 C.分米波 D.米波 E.有线

### 25
可用于测试 SDH 设备光接收器灵敏度的仪表有（ ）。

A.传输分析仪 B.光谱分析仪 C.光功率计 D.多波长计 E.通信信号分析仪

### 26
移动通信系统网络优化主要从（ ）方面来进行分析。

A.掉话 B.干扰 C.无线接通率 D.切换 E.拥塞率

### 27
光缆线路施工中，光缆单盘检验必须测试的项目有（ ）。

A.光纤长度 B.光纤损耗 C.光缆护层耐压

D.光纤后向散射曲线 E.光缆护层环阻

### 28
某电信运营公司发现本地网光缆被挖断，首先采取措施临时疏通业务，随后修复线路并加装钢管保护，在沿线曾设宣传牌。该公司可向责任单位索赔的费用包括（ ）。

A.临时疏通业务的费用 B.线路修复的人工费、材料费

C.加装保护钢管的费用 D.增设宣传牌的费用

E.支付用户的损失赔偿费用

### 29
~~广播电视传输覆盖工程的（ ）、施工、安装、应当由依法取得相应资格证书的单位承担。~~

~~A.选址 B.设计 C.采购 D.安保 E.运输~~

### 30
为减少天线设备的电磁辐射对某区域环境的影响，可以调整天线的（ ）。

A.型号 B.极化方式 C.高度 D.俯仰角 E.水平方向角

## 三、案例分析题
### 一
背景资料

具有一级通信工程总承包的 A 单位，承担了某电信运营商的 500KM 省际光缆干线工程，项目部编写了施工组织设计，主要内容包括：

（一） 项目概况；

（二） 编制依据；

（三） 施工方案；

（四） 质量、进度、成本和安全的管理目标及控制计划；

（五） 施工机具及仪表使用计划，材料需求计划，车辆使用计划；

（六） 对建设单位的其他承诺。

在质量控制计划中，项目部把挖光缆沟、光缆接续、接头盒封装，中继段测试识别为特别过程，并制定了相应的控制措施。

工程施工过程中，建设单位要求比原计划提前一个月完工，A 施工单位为了赶工期，私自将其中 100KM 的施工任务分包给了具有通信用户管线建设资质的 B 单位。

工程按调整后的工期完工后顺利通过初验，试运行期间发现分包给 B 单位的部分光缆外护层对地绝缘不合格：经查，该问题是由于部分光缆接头盒进水所致。

【问题】
1. 指出施工组织设计中缺少的主要内容。
2. A 单位将 100KM 的施工任务分包给 B 单位是否合法？说明理由。
3. 指出项目部识别的特殊过程是否合适并逐条说明理由。
4. 为保证接头盒封装的质量，应采取哪些管理措施？

### 二
背景资料

某工程公司承接了一项市内管道光缆线路工程，由于近期公司承担的施工任务较多，公司紧急培训了一批工人，并派出部分工人参加本项目施工，项目经理决定亲自负责本项目的安全工作，不再设置专职安全员，并要求技术负责人根据工程特点组织制定施工安全技术措施。

工前会议上，项目经理指定由现场勘查人员进行安全技术交底，着重讲解了本工程的施工作业特点和危险点、针对危险点的具体预防措施、应注意的安全事项以及应急预案；项目经理嘱咐带班人员注意安全、保证质量，同时要求技术负责人在每周质量检查的同时进行施工安全检查，及时汇报检查结果；会议没有形成书面记录，会后即按会前分工直接投入工程施工。

新员工到达现场后，立即被编入各作业班组参与施工。开工后不久，技术负责人在检查中发现：个别作业班组工人到现场后，打开人孔就直接跳进人孔内施工；有的作业班组把燃油抽水机放置到人孔边抽水；各作业班组在施工时都设置了围挡和警示标志。

【问题】
1. 指出工前会议上安全技术交底工作的不妥之处，说明正确做法。
2. 指出检查中发现的工人做法的错误之处，说明正确做法。
3. 本工程道路作业中还应采取哪些安全防护措施？
4. 指出本工程安全管理工作中存在的问题。

### 三
背景资料

某施工单位在南方某地承接了一项移动通信基站工程，部分机房利旧，合同约定 7月 10 日开工，10 月 30 日完工。开工前，项目部进行安全技术交底时针对高处作业提出了以下具体措施：

（1） 作业人员必须正确佩戴安全带，穿着工作服，安全鞋；

（2） 施工时，必须划定安全禁区，设置警示牌。

（3） 遇到五级以上大风或 40 摄氏度以上高温天气时停止塔上作业；

（4） 不准饮酒，保持作业人员情绪稳定、精力集中；

（5） 服从指挥。

8 月中旬，施工单位质检员对已安装的站点进行了测试检查，发现多个站点的天馈线电压驻波比不合格。

9 月下旬，个别站点机房接地网仍未做好。建设单位要求先安装设备及天馈线，待地网完成后，再加电开通设备，以保证工期。

【问题】
1. 针对高处作业的安全技术交底还应补充哪些安全措施？
2. 用因果分析法图示造成天馈线电压驻波比不合格的原因。
3. 建设单位的要求是否合理？说明原因。
4. 按基站设备安装工程验收规范要求，馈线进入室内时应采取哪些措施？

### 四
背景资料

某万门程控交换机安装工程，工期 40 天。合同约定，交换机房到传输机房的同轴电缆由施工单位采购。施工项目部要求在现场摸底时对设计图纸进行复核，其中机房内设备安装现场应复核：需要安装的设备位置是否准确；防静电地板高度是否和抗震基座的高度相符。开工后，由于建设单位调整了传输机房的位置，导致原订购的同轴电缆性能不能满足传输要求，需重新订购，为此施工单位多支出采购费用 10 万元，造成停工10 天，误工费 4 万元。

工程进行到第 20 天时，项目部进行检查得出相关数据如下表：

工作代号 工作内容 预算费用（万元） 计划完成 已完成 实际费用（万元）

A 立机架 2 100% 100% 2.5

B 布放设备电缆 10 80% 50% 7

C 布放电源线 3 50% 100% 2.5

D 设备电缆成端 5 20% 0% 0

E 电源线成端 2 30% 100% 3

工程验收前，施工单位提交了竣工资料。竣工资料包括：工程说明、建筑安装工程量总表、开工报告、隐蔽工程/随工验收签证、交工报告、重大工程质量事故报告、验收证书、交接书、洽商记录、竣工图、测试记录和备考表。监理工程师认为内容不全，将资料退回。

问题：
1. 本工程在现场摸底时对设计图纸还需要复核哪些内容？
2. 计算表中每项工作的已完工作预算费用（BCWP）和总的已完工作预算费用（BCWP）。
3. 计算表中总的已完工作实际费用（ACWP）和总的计划预算费用（BCWS）。
4. 计算表中的费用偏差（CV）和进度偏差（SV），并说明费用和进度情况。
5. 施工单位可索赔的工期和费用各是多少？
6. 施工单位的竣工资料缺少哪些主要内容？哪些人应在竣工图章上签字？

### 五
背景资料
某施工单位承担了一项 DWDM 传输设备安装工程，工作分解见下表：

工作编号 工作名称 持续时间（天） 工作编号 工作名称 持续时间（天）

A 现场勘察 2 G 乙站本机测试 4

B 甲站设备安装 6 H 丙站本机测试 1

C 乙站设备安装 10 I 丁站本机测试    1

D 丙站设备安装 2 J 系统优化 10

E 丁站设备安装 2 K 系统测试 5

F 甲站本机测试 3

工序安排见下图：


本工程中，甲、乙两站为终端站，丙、丁两站为光放站。

工程进行中发生了以下事件：

事件一：当施工队伍进入现场准备甲站设备安装时发现设计的 OMU 机架位置被占用，经调查确认，系设计制图时位置画错，需重新安排位置，由此造成误工 1 天；

事件二：乙站设备安装时，发现建设单位采购的设备缺少了一架 ODF，经协商确定利用在另外一列中的 ODF，但需要重新订购光跳线，由此造成误工 2 天；

事件三：系统优化将开始，建设单位告知由于光纤整治未完成，需延迟 3 天；

事件四：丁站设备安装和丙站本机测试均按安排的最早完成时间如期完成，但当进行到丁站本机测试时光谱仪出现故障，需送修 5 天。

问题：
1. 根据工序安排绘出双代号网络图，标明工作持续天数。
2. 指出双代号网络图中的关键路径并计算工期。
3. 在甲、乙两站本机测试中，OTU 的哪些测试项目需要用到光谱仪？
4. 指出各事件的直接责任单位。
5. 说明各事件对工期的影响及原因。本工程的最终实际工期是多少天？
6. 指出机盘安装应注意的问题。