---
title: 2017年
---

2017年一级建造师《通信与广电》专业真题
==============================================

## 一、单项选择题
#### 1
支撑网是现代通信运行的支撑系统，不包括（）

A.信令网 B.同步网 C.交换网 D.管理网

#### 2
在光纤通信中，色散会造成光脉冲信号的（）

A.脉宽变宽 B.脉宽变窄 C.幅度增大 D.幅度减小

#### 3
天馈线系统安装时，应以塔基为圆心，最小以（）为半径的范围划为施工禁区。

A. 塔高的四分之一 B. 塔高的三分之一 C.塔高的二分之一 D.塔高的三分之二

#### 4
在DWDM传输设备的网元中，（）可以把输入端任一波道信号可控地连接到输出端的任一波道中去。

A.OA B.OMU C. ODU D.OXC

#### 5
下列物联网应用技术中，（）一般由阅读器、应答器和应用系统三部分组成。

A. 无线传感网络 B.大数据分析 C. 智能终端 D.无线射频识别

#### 6
超五类双绞电缆与普通的五类双绞电缆相比，具有（）的特点。

A. 最大衰减小，近端串音衰减大 B.最大衰减小，近端串音衰减小

C. 最大衰减大，近端串音衰减小 D.最大衰减大，近端串音衰减大

#### 7
声学混响时间是指在闭合的空间里，从声源停止振动到声能衰减（）所需要的时间。

A.70 B.6 0 C.50 D.40

#### 8
通信电源工程中，逆变器通电测试应检验（）是否符合指标要求。

A、输出直流电压 B、输入交流电压 C、输入交流电流 D、杂音电流

#### 9
建设单位长度为 300 米的管道，宜采用的管材是（）

A.栅格管 B.梅花管 D.ABS管 D.硅芯管

#### 10
波分复用工程测试顺序正确的是（）

A. 输入抖动容限，光信噪比，系统误码

B. 系统输出抖动，系统误码，光信噪比

C. 光信噪比，输入抖动容限，输出抖动

D. 输入抖动容限，系统输出抖动，抖动转移特性

#### 11
在移动通信测试中，最优的天馈线驻波比值是（）

A.0.8 B.0.9 C.1.3 D.1.8

#### 12
无人值守的移动通信基站，通常（）为负载供电。

A. 一体化供电方式 B.混合供电方式 C. 集中供电方式 D. 分散供电方式

#### 13
在 PTN 设备测试指标中，反映设备对于突发报文容纳能力的指标是（）

A.吞吐量 B.过载丢包率 C.背靠背 D.时延

#### 14
数字音频地面广播所涉及的信源编码是指（）

A. 信道纠错编码 B. 数字多路复用

C. 脉冲编码调制 D. 数据音频压缩编码

#### 15
TD-SCDMA 和 CDMA2000 的最主要的区别是（）

A.功率控制 B.切换方式 C.分集方式 D.基站间同步

#### 16
下列关于管道线路工程的说明，正确的是（）

A.光缆在人孔内子管外的部分，应使用波纹塑料软管保护

B.对于密封性较高的塑料管道，可采用牵引绳加转环，钢丝刷、抹布清刷管孔

C.子管在人孔内伸出的长度一般为 500±20mm

D.头盒放在人孔内应放在管道进口处的上方

#### 17
某单位在建架空光缆项目组织质量安全检查，下列检查结果中按规定必须整改的是（）

A. 6 米高杆路与铁路最近距离为 8 米 B.沿线某处房屋距离线路仅 2 米

C.跨越公路处线高 5 米 D.市内沿街道架设线高 4.5 米

#### 18
某市电信公司在割接时操作失误，造成直接经济损失 15 万元，当地通信管理部门应给予（）处罚。

A.警告 B.通报批评 C.追究单位领导法律责任 D.取消其1-2年参与电信建设活动的资格

#### 19
下列有关光缆接续的内容，正确的做法是（）

A. 光缆接续时，现场采用熔接机监测接续质量，并记录接续损耗值

B. 光缆加强芯在接头盒内固定牢固，金属构件可靠连接

C. 预留在接头盒内的光纤盘绕半径大于等于 30mm

D. 带状光缆的光纤带应做“S”弯预留，以便维修

#### 20 
扩声会议系统安装工程，要求机柜内设备应按设计要求排列，当设计无要求时，应按照（）从上到下依次排列。

A.系统信号流程 B.设备的轻重 C.设备布线方便 D.设备散热高低

## 二、多项选择题
#### 21
下列关于通信网拓扑结构的说法，正确的是（）

A.网状网可靠性高 B.星形网传输网络链路成本高

C.总线型网稳定性差 D.环形网扩容不方便

E.混合网经济性差

#### 22
分组传送网线性保护倒换包括（）方式

A. 1+1 B. N+1 C. 1:1 D. N:1 E. 1:N

#### 23
下列接入网采用的技术，适用于光纤接入网的有（）

A. APON B. ADSL C. AON D.TPON E. HDSL

#### 24
移动通信系统中的（）属于自干扰系统

A.GSM B. CDMA C. TD-SCDMA D. WCDMA E. CDMA

#### 25
有线电视系统防雷设计应有防止（）的措施。

A. 直击雷 B. 球形雷 C. 感应雷 D. 雷电侵入波 E. 云闪

#### 26
调频发射天线及VHF波段的电视发射天线的的常用形式有（）

A.蝙蝠翼天线 B.偶极子天线 C.菱形天线 D.六环天线 E. 圆极化天线

#### 27
某省移动公司多次接到投诉，平原地区某村口附近手机显示信号只有一格，且经常掉线，下列措施中，可直接改善现状的有（）。

A.适当提高基站发射功率 B.降低天线高度

C.减小天线与抱杆夹角度数 D.增加基站载频

E.增加基站传输接口速率

#### 28
项目负责人安全生产管理能力考核要点包括（）

A.执行安全生产的法律法规情况

B.组织岗前安全生产教育情况

C.开展施工安全标准化情况

D.组织落实安全技术交底情况

E.监督落实安全隐患整改情况

#### 29
下列关于接地装置安装的说法，正确的有（）

A.接地引入线长度不宜超过30m

B.接地引入线可采用90mm2的铝导线

C.接地体埋深距地面应≥0.5m

D.接地体和接地体连接线必须焊接牢固，焊接点应进行防腐处理

E.设备机架应采用截面不小于16mm2多股铜线接地

#### 30
下列关于综合布线施工要求的说法，正确的有（）

A.建筑群之间金属管的埋深应不小于0.5m

B.线槽水平偏差≤3mm/m

C.设备间的双绞电缆预留长度一般为3-6m

D.线槽转弯或线缆接头处应支撑保护

E.典型六类电缆的弯曲半径应大于40mm

## 三、案例分析题
### 一
背景资料

某施工单位承担了一项综合通信楼电源系统安装工程，主要工作量包括接地系统安装、供配电设备安装、电池组安装及电源系统调测。本工程接地系统包括：交流工作接、直流工作接地、保护接地和防雷接地，采用四者联合接地方式。

项目部派人现场摸底后，组织编制了施工组织设计，其中施工资源配备计划包括机具及仪表使用计划、材料需求计划，经施工技术负责人补充完善后，交监理工程师审查。

完工后，资料员编制了竣工资料，包括竣工文件、竣工图和竣工测试记录三部分，其中竣工文件包含工程说明、已安装设备明细表、隐蔽工程/随工验收签证、开工报告、完工报告和备考表；技术负责人审查后要求补充完善。

问题：
1. 施工单位的资源配备计划还缺少那些内容？
2. 电源设备安装测试的质量控制点有那些？
3. 请描述交流接地系统、工作接地系统、保护接地系统、防雷接地系统的作用？
4. 电源系统安装工程都有那些隐蔽项目？
5. 补充竣工文件缺少的内容？

### 二

背景资料

某施工单位承担了一项长途光缆线路工程，线路进出局利用原有市区管道，郊外利用高速公路上的硅芯管管道。

设计会审前，施工单位组织人员对设计文件进行了内部审查，包括施工图纸和设计资料是否齐全完整，是否符合相关规定和强制性标准要求，施工图中穿越铁路、公路、桥梁、河流等技术方案的可行性，未发现设计文件存在问题。

路由复测时，发现设计管孔已被占用，问题反映后，建设单位回复可根据现场实际情况合理使用空余管孔。

施工单位对高速公路上作业制定了安全防护措施，主要内容包括：（ 1 ）严格按照批准的施工方案在规定的区域内进行施工。（ 2 ）服从交警的管理和指挥并协助搞好交通安全工作，保护公路设施。（ 3 ）按公路管理部门规定摆放安全标志。（ 4 ）施工现场人员必须穿戴符合规定的安全警示服。监理工程师审查后认为内容不全面，要求施工单位补充完善。

进行光缆接续时，接头损耗普遍偏大，技术人员利用因果分析图法找到问题原因并解决了问题。

问题：
1. 施工单位对设计文件的内部审查还需要包括哪些？
2. 选用管孔应遵循的原则有哪些？
3. 补充公路作业安全防护措施。
4. 画出光缆接头衰耗大的因果分析图。

### 三

背景资料

某施工单位承揽了一项PTN传输设备安装工作，合同金额 90 万，采用包工不包料方式承包，其中A中继段光纤长度100KM，光纤的衰减系数为0.2dB/km，设备平均发送光功率为0dBm，最小过载光功率为2dBm，ODF至设备接口光纤衰减（含活接头衰减）为0.5dB/条，系统冗余为3dB。
开工前施工单位进行现场摸底时发现一局站电源接线位置被占用，经建设单位同意，由设计单位修改设计后，增加 10 个工日。施工单位依据摸底报告和施工合同编制了施工进度计划，该项目按合同约定日期开工。
施工过程中，建设单位要求调整组网结构，新增 1 个局站的设备配置，导致本站工期增加 2 天；在本机测试时发现 1 个站的设备灵敏度不合格，厂家更换该单板耗时 6 天，造成停工 4 天。系统测试时，因测试仪表发生故障，施工单位调换仪表造成停工 3 天。

问题：
1. 该项目工程预付款何时支付？金额为多少？
2. 计算A中继段光纤通道总衰减和满足要求的设备灵敏度最大值。
3. 施工单位编制进度计划时还应依据什么？
4. 哪些事件会造成合同变更？说明理由。
5. 指出施工单位可索赔的事件和工期。

### 四

背景资料

某公司承担了一项通信基站设备安装工程，主要工作量包括 120 个宏站和 240 个微站设备安装，合同约定： 4 月 1 日开工， 6 月 30 日前完工；建设单位在 7 月 10 日前完成初验， 10 月 15 日前完成竣工验。

项目部根据以往工程经验，制定了进度计划和成本预算：（ 1 ）周六、周日及节假日期间本项目正常施工，每周完成宏站 10 个，微站 20 个，计划 4 月 1 日正式开工， 6 月23 日完工，工期为 12 周。（ 2 ）宏站的施工预算为 6000 元/站，微站的施工预算费用为3000 元/站，管理预算费用为 12000 元/周。

本工程如期开工。建设单位于 4 月 5 日向当地通信管理局提交了《通信建设工程质量监督申报表》，办理了质量监督申报手续。

工程进行到第四周末和第八周末时的项目核算结果见表 4 。

表 4 项目核算统计表

宏站进度（站） 微站进度（站） 实际费用（元） 管理费用（元）

第四周末 30 90 425000 45000

第八周末 85 165 1000000 100000

工程最终于 6 月 28 日完工。建设单位于 7 月 3 日至 8 日组织了初验，经过试运行于 10 月 11 日至 12 日组织了终验，颁发了竣工验收证书，并于 10 月 31 日到当地通信管理局办理竣工验收备案手续。

施工单位 4 月 1 日如期开工，建设单位在 4 月 5 日向通信管理局提交了质量监督申请，并受理。 7 月 3 日至 7 日进行了初验并试运行， 10 月 10 日至 12 日完成了终验， 10 月30 日提交了备案文件。

问题：
1. 分别计算第 4 周末和第 8 周末计划工作预算费用BCWS，已完工作预算费用BCWP，已完工作实际费用ACWP。
2. 分别计算第 4 周末和第 8 周末费用偏差CV、进度偏差SV。
3. 分析第 4 周末和第 8 周末进度与费用偏差情况并制定纠偏措施。
4. 建设单位的做法有哪些不妥之处？说明正确做法。
5. 建设单位办理竣工验收备案手续应提交哪些资料？
6. 高处作业有哪些安全防护措施？

### 五

某公司承担了一项长途直埋光缆线路工程，全程210Km,线路经过城区、农田和草原，分两个中继段，其中A段120Km，B段90Km。
直埋光缆施工工序先后关系见图5-1，项目部根据公司资源状况，结合工程特点，按每个施工队同时只能实施一项工作进行了工作分解，计算了各项工作的持续时间，确定了各项工作的工作逻辑关系，编制了逻辑关系及持续时间表（见表 5 ）。并据此绘制了进度计划网络图，图5-2给出了部分进度计划网络图。

图5-1施工工序先后关系图

表 5 工作逻辑关系及持续时间表

工作

代号

工作名称 工作队 紧前工作 紧后工作

持续时间

（天）

A 路由复测 测试接续队 --- 4

B 单盘检验 测试接续队 C 2

C A段光缆配盘 测试接续队 1

D B段光缆配盘 测试接续队 C 1

E A段敷设光缆 光缆敷设一队 C 12

F B段敷设光缆 光缆敷设二队 H、J 9

G A段光缆接续 测试接续队 4

H B段光缆接续 测试接续队 G 3

I 埋设标石 光缆敷设一队 5

J 沟坎加固 光缆敷设二队 8

K 中继段测试 测试接续队 G、J、I --- 4

图5-2 部分进度计划网络图

问题：
1.  在答题区复制表 5 并补充完整紧前工作和紧后工作（可只复制第 1、 4、  5 列）。
2.  绘制本项目完整的进度计划双代号网络图。
3.  列出本项目的关键工作并计算本项目的计划工期。
4.  分别列出本工程中继段需测试的项目及所用仪表。
5.  本工程的主要环境影响因素有哪些？
