---
title: 2018年
---

2018年一级建造师《通信与广电》专业真题
==============================================

## 一、单项选择题
### [1](/1L400000通广实务/1L400000通广实务/1L411010通信网#2018.1)
下列属于业务网的是（ ） 
 
A、基础网 B、同步网 C、计算机通信网 D、核心网

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】业务网负责向用户提供各种通信业务。目前现代通信网提供的业务网主要有公用电话网、数字数据通信网、移动通信网、智能网和互联网等。</p>

<p>【答案】C</p>
</details>

### 2
下列关于[电路交换特点](/1L400000通广实务/1L400000通广实务/1L411010通信网#（一）电路交换)的描述，正确的是（ ）

A、对通信信号原封不动的传送

B、采用“存储-转发“技术

C、实时性好，线路利用率高

D、业务与呼叫控制相分离

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】 电路交换的特点是可提供一次性无间断信道。其特点如下：通信用户间必须建立专用的物理连接通路，呼叫建立时间长，并且存在呼损；对通信信息不做任何处理，原封不动 的传送（信令除外），对传送的信息不进行差错控制；实时性交换，但线路利用率低。</p>

<p>【答案】A</p>
</details>

### 3
下列哪个核心网只有电路域（ ）

A、2G B、2.5G C、3G D、4G

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】 2G 只有电路域；3G 有电路域还要分组域；4G 只有分组域</p>

<p>【答案】A</p>
</details>

### 4
PTN 支持的电缆接口不包括（ ）

A、E1 B、ADSL C、STM-4 D、GE

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】 PTN 具有内嵌 电缆、光纤和微波 等各种接入技术，可以灵活的实现快速部署，有很强的环境适应能力。</p>
<p>   - 电缆接口包括 TDM E1、IMA E1、xDSL、FE 和 GE 等；</p>
<p>   - 光纤接口包括FE、GE、10GE 和 STM-N 等。</p>

<p>【答案】C</p>
</details>
 
### 5
SDH 相对于 PDH 的特点有（）

A、SDH 帧结构中开销比特低

B、国际标准在 STM-4 等级以上获得统一

C、可以进行最佳路由选择

D、SDH 的频带利用率比 PDH 高

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】SDH 与 PDH 相比在全世界统一的数字信号速率和帧结构标准，在 STM-1 等级上获得统一；SDH 帧结构中安排了丰富的开销比特，因为使得网络的 OAM 能力大大加强。但频带利用率不如传统的 PDH。</p>

<p>【答案】C</p>
</details>

### 6
OADM 是 DWDM 的重要的网元设备，其功能是实现光信号的（ ）

A、交叉连接 B、保护恢复  C、路由选择  D、上下波路

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】OADM实现光信号的上下波路，OXC实现交叉连接。</p>

<p>【答案】D</p>
</details>

### 7
IPv6 与 IPv4 相比，具有的特点是（ ）

A、IPv6 具有充足的地址空间，长度为 32 位

B、IPv6 比 IPv4 的地址数多 40 万倍

C、通过划分子网减小路由表的长度

D、提供质量控制平台

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】IPv6 中 IP 地址的长度为 128 位，理论上可提供的地址数目比 IPv4 多 40 亿倍。</p>
<p>【答案】C</p>
</details>

### 8
馈筒安装的时候应平直，安装馈筒时，馈筒检修孔应朝（ ）

A、上 B、下 C、内 D、外

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】 安装馈筒时，馈筒检修孔应朝外。</p>

<p>【答案】D</p>
</details>

### 9
VSAT 卫星通信网的主要特点是（ ）

A、互操作性好，保密性差

B、组网灵活，独立性差

C、通信效率高、可靠性差

D、设备简单，智能化低

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】组网灵活，独立性好，可靠性高，智能化功能强。</p>

<p>【答案】A</p>
</details>

### 10
下列关于蓄电池充放电的要求，正确的是（ ）

A、电池进行容量测试后，充电 24H 不能断电

B、电池放电容量不应大于其额定容量的 70%

C、蓄电池在 3 小时放电率的情况下，U终 =1.835v

D、铅酸蓄电池初充电完后，静置 1h 后方可进行放电测试

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【答案】D</p>
</details>

### 11
在五类双绞电缆中传输的信号频率越高，（ ）。

A．传输衰减越小，近端串音衰减越小

B．传输衰减越大，近端串音衰减越大

C．传输衰减越小，近端串音衰减越大 

D．传输衰减越大，近端串音衰减越小

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】五类双绞电缆电气特性：随着频率的增加，最大衰减呈上升的趋势，近端串音衰减呈下降趋势。近端串音是指在双绞线内部中一对线中的一条线与另一条线之间的因信号耦合效应而产生的串音。串音衰减是对电缆生产工艺或加工过程中对串音这一不希望产生的现象的控制效果，串音衰减越大越好</p>

<p>【答案】D</p>
</details>
 
### 12
数字电视系统不采用（ ）方式进行数字调制

A、FSK B、QAM C、COFDM D、QPSK

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】 数字电视系统采用的数字调制方式主要有：

1、正交幅度调制(QAM)：调制效率高，要求传输信道的信噪比高，适合有线电视传输。

2、正交移相键控(QPSK)调制：调制效率高，要求传输信道的信噪比低，适合卫星广播。

3、残留边带(VSB)调制：抗多径传播效应好(即消除重影效果好)，适合地面电视广播。

4、编码正交频分复用(COFDM)：抗多径传播效应和抗同频干扰好，适合地面电视广播 和同频网广播。</p>

<p>【答案】A</p>
</details>

### 13
演播室灯光强度的控制，主要是通过电气调光设备控制电光源的工作（）的方式实现。

A．电压 B．电流 C．电阻 D．电容

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】灯光控制器材是指对灯具发出的灯光的投射方向与范围、光线软硬和色温等性质进行二次控制的器材。电气调光设备主要是通过控制电光源的工作电流的方式，而实现对灯光强度的控制。</p>

<p>【答案】B</p>
</details>

### 14
下列 GPS 天线安装的做法，符合要求的是（ ）

A、保持垂直，离开周围金属物体距离≥1m

B、在我国北方地区安装于铁塔的北侧

C、保持周围遮挡物对天线遮挡≤30°

D、GPS 天线处于避雷针 50°保护范围内

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】GPS 天线离周围尺寸大于 200mm 的金属物体的水平距离不宜小于 1500mm；在我国北方地区应安装于铁塔的南侧；GPS 天线处于避雷针 45°保护范围内。</p>
<p>【答案】C</p>
</details>

### 15
关于通信线路施工技术的说法，错误的是（ ）

A.光缆长度复测应 100%抽样

B.固定接头光纤的接线应采用熔接法

C.光缆单盘损耗应采用后向散射法测试

D.对光缆最小曲率半径的要求在敷设过程中和固定后相同

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】对光缆最小曲率半径的要求在敷设过程中和固定后不相同，静态完全为 10D，动态弯曲为 20D。</p>

<p>【答案】D</p>
</details>

### 16
下列不属于气吹微缆技术特点的是()

A.初期建设成本高

B.应用范围广

C.光缆接头少，可以在任何地方、任何时候改变光缆通道

D.更快的吹缆速度

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】初期建设成本低，投资随着需求的增长而增长。</p>

<p>【答案】A</p>
</details>
 
### 17
接入网的主要功能不包括（ ）

A.传送功能 B.交换功能 C.用户口功能 D.业务口功能

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】接入网不具备交换功能，只是进行交叉连接和复用。</p>

<p>【答案】B</p>
</details>

### 18
下列关于架空线路的说法，不正确的是（ ）

A.靠近闹市区的拉线加装绝缘子

B.10kv 两侧防雷地线断开 50mm 的间隔

C.地锚应埋设牢固，拉线地锚应垂直于地面

D.光纤固定接头应采用熔接法

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】地锚的出土斜槽应与拉线成直线;拉线地锚应埋设端正，不得偏斜，地锚的拉线盘应与拉线垂直。</p>

<p>【答案】C</p>
</details>

### 19
在通信工程中[专职安全管理人员的安全生产管理能力考核要点](/1L400000通广实务/1L430000法规标准/1L431010通信建设管理的有关规定.html#_2-安全生产管理能力考核要点-3)是（ ）

A.监督安全技术交底的执行情况

B.组织落实安全生产措施

C.制定安全措施

D.现场监督安全生产达标情况

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】原则：给多少钱干多少事，选 A</p>

<p>【答案】A</p>
</details>

### 20
广播电视的录音室为 24 平方米，则[门的总净宽](/1L400000通广实务/1L430000法规标准/1L432020广播电视项目建设标准.html#_3-演播室和录音室门的数量和净宽应符合表1l432022-3的规定。)要满足（ ）

 A.0.9 B.1.1 C.1.4 D.1.

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
【答案】B</p>
</details>

## 二、多项选择题

### 21
下列不属于三网融合的是（ ）

A.卫星通信网 B.铁路通信网 C.有线电视网  D.计算机通信网 E.电力通信网

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】三网融合是广播电视网、计算机通信网和固定电话网的融合</p>

<p>【答案】ABE</p>
</details>

### 22
混响时间与（）因素有关

A.房间大小 B.地毯材料 C.顶棚材料 D.窗户位置和大小 E.墙壁材料

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】混响时间的大小与房间容积、墙壁、地板和顶棚等材料的吸声系数有关。</p>

<p>【答案】ABCE</p>
</details>

### 23
目前[通信局站采用的供电方式](/1L400000通广实务/1L411000专业技术/1L411050通信电源系统.html#二、通信电源系统的供电方式)主要有（ ）

 A.集中供电 
 
 B.混合供电 
 
 C.交流集中供电，直流分散供电  
 
 D.直流集中供电，交流分散供电 
 
 E.一体化供电

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】目前通信局站采用的供电方式主要有集中供电、分散供电、混合供电和一体化供电四种方式。而分散供电为交流集中供电，直流分散供电原则，按照教材推断，选项C也是正确的。考虑到不是原话，且已选3个，建议不冒险选择。</p>
<p>【答案】ABE</p>
</details>

### 24
5G 的[主要技术特征](/1L400000通广实务/1L411000专业技术/1L411040蜂窝移动通信系统.html#（三）核心技术)包括（）

A.多输入多输出 B.超密集组网 C.全频谱接入 D.新型网络架构 E.OFDM

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】第五代移动通信系统的技术创新主要来源于无线技术和网络技术两个方面。无线技术领域的创新包括大规模天线阵列、超密集组网、新型多址和全频谱接入等;网络技术领域的创新包括基于软件定义网络(SDN) 和网络功能虚拟化(NFV) 的新型网络架构。</p>

<p>【答案】BCD</p>
</details>

### 25
移动通信中网络优化应主要从（ ）几个方面进行分析

A.掉话 B.干扰 C.切换 D.系统接通率 E.呼叫

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】网络优化应主要从掉话、无线接通率、切换、干扰四个方面来进行分析</p>

<p>【答案】ABC</p>
</details>

### 26
下列关于光纤的说法正确的是（ ）

A. 单模光纤的直径远大于工作波长

B. 多模光纤适用于小容量短距离光纤通信系统

C. 纤芯的折射率大于包层的折射率

D. G654 在 1550nm 色散为 0

E .G652 光纤对弯曲不敏感

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】单模光纤的直径远小于工作波长，多模光纤由于存在模式色散，所以限制了传输的容量和距离，适用于小容量短距离光纤通信系统。光信号之所以能在光纤中传输就是因为光纤的纤芯的折射率大于包层的折射率，进而形成波导效应，发生全反射实现光信号的传输。而G.653 光纤在 1550nm 色散为 0，G.657 光纤对弯曲不敏感。</p>

<p>【答案】BC</p>
</details>

### 27
下面哪些指标会影响光纤的衰减（ ）
A.设备发送功率 B.光纤衰减系数 C.接收机灵敏度 D.中心频率 E.插入损耗

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】常识。教材无原话。</p>
<p>【答案】ABC</p>
</details>

### 28
关于设备的割接，拆旧的说法正确的是（ ）

A、设备的割接，拆旧，由施工单位组织

B、先拆信号线后拆电源线

C、拆除前保证设备电源端子极性正确

D、拆除后的线缆两端做好绝缘保护

E、单机搬迁后的指标应达到搬迁前的水平

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【答案】CDE</p>
</details>

### 29
有线广播电视监测的主要任务有( )

A、安全监测 B、用户监测 C、质量监测  D、内容监测 E、分级监测

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】有线广播电视监测的主要任务是:安全监测、质量监测、内容监测。有线电视监测系统由全国监测中心、省级(省、计划单列市)监测分中心和地方监测终端组成。</p>

<p>【答案】ACD</p>
</details>
 
### 30
工作人员必须进入电磁辐射超标区时，可采取以下措施（ ）

A.测量辐射强度 B.控制暴露时间 C.暂时降低发射功率 D、穿防护服装 E、降低背景电磁辐射

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>【解析】工作人员必须进入电磁辐射超标区时可采取以下措施:
 ① 暂时降低发射功率;
 ②控制暴露时间;
 ③穿防护服装。</p>

<p>【答案】BCD</p>
</details>
 
 ## 三、案例分析题

 ### 案例一
 案例背景缺少

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>
1、从左到右依次为：电源柜、DWDM 设备和 ODF

3、SDH传输分析仪、光可变衰耗器和光功率计

4、OTDR、稳定的光源、光功率计、偏振膜色散测试仪、高阻计和兆欧表</p>
</details>

### 案例二

案例背景缺少

<details>
<summary>【答案解析】</summary><p>
１、驻地和分屯点的设立原则: 距离施工现场就近；运输材料、设备、机具便利；通信、信 息传递方便；人身及物资安全。

 2、光缆外观检测还需要内容：;开盘后应先检查光缆外皮有无损伤、光缆端头密封是否完好、 光缆端别(A 、B 端)标志正确。

 3、吊线架设的质量控制点：架设时空中障碍物、电力线交越处的处置

 4、与各物体的间距问题

 ① 合格。与树林的规定值为 1.5 米

 ② 不合格。与乡村公路的规定值为 5.5 米

 ③ 不合格。与房屋平顶的规定值为 1.5 米

④ 不合格。与 10KV 电力线的间隔为 2.0 米
</p>
</details>
 

 ### 案例三

<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>
 1、本工程中需要持证上岗的施工单位管理人员有：

 通信建设工程施工企业主要负责人应取得企业负责人《通信工程施工企业管理人员安全生产考核合格证书》

 通信建设工程施工企业项目负责人应取得《中华人民共和国一级建造师注册证书》（通信与广电专业）和项目负责人《通信工程施工企业管理人员安全生产考核合格证书》 ；

 通信建设工程施工企业专职安全生产管理人员应取得专职安全生产管理人员《通信工程施工企业管理人员安全生产考核合格证书》

 从事通信工程电工作业、金属焊接作业及登高架设作业的人员应取得各专业的《特种作业操作证》

 2、 不妥之处一：交底人错误“由安全员进行交底”不妥

 正确做法：应该由项目的技术负责人进行交底

 不妥之处二：被交底人错误，仅对施工人员交底不妥

 正确做法：应该对施工现场所有施工人员和管理人员交底，要覆盖到所有人员

 不妥之处三：仅由项目经理签字不妥

 正确做法：交底记录应由交底人和被交底人签字

 不妥之处四：交底内容不全

 正确做法：还应该交底的内容有：安全生产操作规范及发生事故后应采取的应急措施及方法

 3、A 事件中的不妥之处有：

 ① 队长警示带内指挥指挥；现场村民在带外围观

 ② 施工队员甲、丙违章作业。施工人员未戴安全帽

 ③ 甲将安全带栓在天线报杆上，违章作业。

 ④ 乙紧跟甲上塔

 4、B事件的不妥之处：

 不妥之处一：缆线 1 点接地错误

 正确的做法：50 米缆线应采用 3 点接地，三点分别在靠近天线处、馈线中部垂直转水平处和靠近馈线窗处

 不妥二：缆线打接头圈固定不妥。

 正确的做法：接地线接头应采用焊接并固定

 不妥三、多余线头绑在走线架上不妥。

 正确的做法：多余线头应剪断，且要平直</p>
</details>

 ### 案例四
<details>
<summary>【答案解析】</summary>
<p>
 1、第一周末

 BCWS 1 =10×500×1×7+3000÷2=35000+1500=36500 元

 第五周末

 BCWS 5 =10×500×2×7+3000（A 工作）+4×500×7+400（B 工作）+8×500×7+

 （C 工作）+4×500×2×7+200(D 工作)=73000+14400+128000+28200=243600 元


 2、第一周末

 BCWP 1 =（10×500×2×7+3000）×70%=51100 元

 第五周末

 BCWP 5 =0×500×2×7+3000（A 工作）+4×500×7+400（B 工作）+8×500×7+

 （C 工作）+（4×500×2×7+200）×80%(D 工作)=237960 元

 3、第一周末：

 ACWP 1 =14×500×7+3000×70%=51100 元

 第五周末：

 ACWP 5 =14×500×7+10×500×7+3000（A 工作）+4×500×7+2×500×7+400（B 工作）

 +6×500×7+2×500×7+100000（C 工作）+4×500×7+4×500×7+200×80%（D 工作）

 =264560 元

 4、第一周末：

 CV 1 = BCWP 1 -ACWP 1 =51100-51100=

 SV 1 = BCWP 1 - BCWS 1 =51100-36500=

 BCWP 1 =ACWP 1 > BCWS 1 效率持平、进度快，投入超前

 第五周末：

 CV 5 = BCWP 5 -ACWP 5 =237960-264560=-26600 元

 SV 5 = BCWP 5 – BCWS 5 =237960-243600=-5460 元

 ACWP 5 > BCWS 5 > BCWP 5 效率低，进度慢，投入超前

 5、竣工资料还少：工程概况、已安装设备明细表、重大工程质量事故报告和验收证书；施

 工单位的编制人、审核人、技术负责人

 6、保修期为 12 个月。在保修期间，施工单位对由于非施工单位原因而造成的质量问题，
 
 应积极配合建设单位、运行维护单位分析原因，进行处理，所涉及费用和建设单位协商处理。</p>
</details>

 ### 案例五
<details>
<summary>【答案解析】</summary><p>
1、B 工作：清刷管孔 E 工作：光缆配盘 F 工作：敷设光缆

2、优化前工作的双代号网络图为：

 则计算工期为：5+9+21+24+4+2 = 65 天

3、优化后的网络图为：

 优化后的关键工作为：A、B1、C1、F1、F2、F3、G、H

 优化后的工期为：5+3+7+8+8+8+4+2 = 45 天

4、事件一：E 工作是非关键线路上的非关键工作，因故最早开始日期延迟 9 天，大于 E 工作的总时差 8 天造成总工期延误 1 天

 事件二：第 20 天因仓库问题，停工 2 天，影响 F1 工作停工 2 天，因为 F1 工作是关键工作，造成总工期延迟 2 天

5、监理工作：旁站、巡视和平行检验
</p>
</details>